<!--
 * @Autor: violet apricity ( Zhuangpx )
 * @Date: 2023-08-29 22:11:15
 * @LastEditors: violet apricity ( Zhuangpx )
 * @LastEditTime: 2023-08-29 22:20:27
 * @FilePath: \docs\依赖管理.md
 * @Description:  Zhuangpx : Violet && Apricity:/ The warmth of the sun in the winter /
-->
# Go语言依赖管理

一开始接触go的时候，接触的是比较原始的教程，发现go是把所有的第三方库都放在GOPATH这个目录下面。这种方法显然很不雅，而且同一个库只能保存一个版本的代码。

后来发现了module，以及godep，目前，Go语言的依赖管理还在随着版本的更迭正逐渐完善。

## godep

Go语言从v1.5开始开始引入vendor模式，如果项目目录下有vendor目录，那么go工具链会优先使用vendor内的包进行编译、测试等。

godep是一个通过vender模式实现的Go语言的第三方依赖管理工具，类似的还有由社区维护准官方包管理工具dep。

执行以下命令安装godep工具。

```shell
go get github.com/tools/godep
```

安装好godep之后，在终端输入godep查看支持的所有命令。

```shell
godep save     将依赖项输出并复制到Godeps.json文件中
godep go       使用保存的依赖项运行go工具
godep get      下载并安装具有指定依赖项的包
godep path     打印依赖的GOPATH路径
godep restore  在GOPATH中拉取依赖的版本
godep update   更新选定的包或go版本
godep diff     显示当前和以前保存的依赖项集之间的差异
godep version  查看版本信息
```

使用godep help [command]可以看看具体命令的帮助信息。

在项目目录下执行godep save命令，会在当前项目中创建Godeps和vender两个文件夹。

其中Godeps文件夹下有一个Godeps.json的文件，里面记录了项目所依赖的包信息。 vender文件夹下是项目依赖的包的源代码文件。

## go module

go module是Go1.11版本之后官方推出的版本管理工具，并且从Go1.13版本开始，go module将是Go语言默认的依赖管理工具。

个人认为这是最舒服的方式，入手也比较简单。

### GO111MODULE

首先要在环境变量GO111MODULE改成可用。

### GOPROXY

相当于搜索第三方库可选的根路径，可用用国内代理来加速。

### go mod命令

常用的go mod命令如下：

```shell
go mod download    下载依赖的module到本地cache（默认为$GOPATH/pkg/mod目录）
go mod edit        编辑go.mod文件
go mod graph       打印模块依赖图
go mod init        初始化当前文件夹, 创建go.mod文件
go mod tidy        增加缺少的module，删除无用的module
go mod vendor      将依赖复制到vendor下
go mod verify      校验依赖
go mod why         解释为什么需要依赖
```

### go.mod

go.mod文件记录了项目所有的依赖信息，包括：

- module用来定义包名
- require用来定义依赖包及版本
- indirect表示间接引用

### go get

在项目中执行go get命令可以下载依赖包，并且还可以指定下载的版本。

1. 运行go get -u将会升级到最新的次要版本或者修订版本(x.y.z, z是修订版本号， y是次要版本号)
2. 运行go get -u=patch将会升级到最新的修订版本
3. 运行go get package@version将会升级到指定的版本号version

如果下载所有依赖可以使用go mod download命令。

### 整理依赖

在修改代码的时候可能有一些依赖弃用了，需要重新整理依赖。

可以使用go mod tidy命令更新go.mod中的依赖关系。

### go mod edit

就是修改go.mod，可以在go help mod edit查看用法。

### 如何使用

- 既有项目

如果需要对一个已经存在的项目启用go module，可以按照以下步骤操作：

1. 在项目目录下执行go mod init，生成一个go.mod文件。
2. 执行go get，查找并记录当前项目的依赖，同时生成一个go.sum记录每个依赖库的版本和哈希值。

- 新项目

对于一个新创建的项目，我们可以在项目文件夹下按照以下步骤操作：

1. 执行go mod init 项目名命令，在当前项目文件夹下创建一个go.mod文件。
2. 手动编辑go.mod中的require依赖项或执行go get自动发现、维护依赖。

## Ref

<https://www.liwenzhou.com/posts/Go/dependency/>
